みなさんこんにちは。ししかわです。
私が開発しているロボット「スタックチャン」を紹介します。
近年、さまざまなコミュニケーションロボットが登場していますが、
その多くはロボットベンダー独自のサービスに依存した「クローズド」なものです。
または機能が限定され、仕様も公開されていません。
こうした「クローズド」なロボットの多くは、背後のサービス終了と同時に寿命が尽きるという悲しい運命をたどります。
「コミュニケーションロボットをもっとオープンにできないか。もっと気軽にロボットのいる暮らしを体験してほしい！」
この問いが、私のプロジェクトの出発点でした。
その解決策が、誰でもゼロから組み立てて動かせるオープンソースです。
つまり、特定の企業や個人ではなく、
ユーザー自身とオープンなユーザーコミュニティが一緒にロボットを育てていくのです。
それが、これから紹介するスタックチャンです。
スタックチャンは手のひらサイズの小さなコミュニケーションロボットです。
顔を振ったり、目線を向けたり、話したり、表情を変えたりして、さまざまな方法であなたとコミュニケーションします。
ただし、ロボットとそのコミュニケーションの作り手はあなたです。
基板の取り付け方からネジの締め方まで、詳しい組み立て手順を公開しています。
さらに、スタックチャンに話しかけさせたり視線を向けさせたりといった動きも、プログラムから簡単に制御できます。
また、ロボット全体を M5Stack のモジュールとして設計しているため、
既存のセンサーや Web サービスと連携して動かすこともできます。
スタックチャンの最も重要な特徴は、すべてがオープンであることです。
スタックチャンには、2 つのオープンがあります。
1つ目は、オープンな仕様です。
基板回路図や筐体の 3D モデル、ファームウェアなど、すべてのリソースを Apache 2.0 ライセンスで公開しています。
2つ目は、オープンなプロセスです。
みなさんにスタックチャンの作り方やカスタマイズ方法を知ってもらうために、
制作中に出てくる課題、意思決定、悩み、失敗までをリアルタイムで広く共有しています。
そのプロセスは、公式 Twitter ハッシュタグ #stackchan から見ることができます。
こうした徹底したオープンの結果、驚くべきことが起きました。
スタックチャン公開から半年で、30人以上の個人メイカーが制作を始めてくれました。
作者のみなさんの許可を得て、その一部を紹介します。
公開に同意してくださったみなさん、ありがとうございます！
ほかの作例もツイート一覧にまとめているので、概要欄のリンクをぜひご覧ください。
さて、「コミュニティのみんなでスタックチャンを育てる」についてですが、
いまのところ当初の目標は順調に機能しているようです。
ただ、これが一過性のムーブメントで終わるなら、ほかのコミュニケーションロボットと同じになってしまいます。
なので、これから数年かけてスタックチャンを開発し続けます。
現在は、複数のスタックチャンが連携できる機能の開発に注力しています。
ロボットの集団が会話に参加することで、新しいインタラクションが生まれると考えています。
例えば、複数のスタックチャンで掛け合いをしたり、同時に叫んだり歌ったりするような体験です。
以上、スタックチャンの紹介でした。
あなたなら、スタックチャンで何をしますか？
始め方や活用アイデアの詳細は、概要欄のリンクをご覧ください。
「手のひらの上のコミュニケーションロボット、スタックチャン。」